# 绪论

注意，本章介绍的是一种Qt的`Undocumented Feature`，有较小的可能会随Qt的更新而失效，因此在其他项目中请谨慎使用。

---

## 需求来源

+ 众所周知，QWidget的所有成员变量都可以通过`Q_PROPERTY`宏与样式表中`qproperty-xxx`的配合声明来设置，但是正常情况下仅适用于Qt的内置类型，例如`QSize`、`QColor`等，自定义的类型必然是无法设置的，甚至部分不常用的内置类型如`QMargins`也无法设置。

+ 为什么需要设置自定义类型？
    1. 由于继承`QStyle`类型并重写所有内容，太过于繁琐，对于需要定制但是不需要完全定制的图形界面开发，没有必要
    2. 目前Qt提供的可以设置的类型太少
    3. 无法在样式表中使用一个定义设置多个变量，这样造成的不良结果有两个：第一，类中需要声明大量`setter`，造成代码冗余；第二，如果不使用一些延迟手段，无法让Qt一次性更新所有的成员变量

+ 因此，我们需要阅读源码，在了解Qt是如何解析样式表的基础上，设计一些巧妙的方法解决这个问题，当然是以不修改Qt源码为前提的。正所谓知己知彼才能百战不殆，在本文档中将会简要讲解部分Qt源码，但您不需要自行去翻阅，只需要参考本项目中已经定义的几个范例即可。

## 源码分析

+ 在`qstylesheetstyle_p.h`中，可知`QStyleSheetStyle`类包含一个类型为`QCss::Parser`（定义在`qcssparser_p.h`中）的成员变量`parser`
    ```c++
    QRect positionRect(const QWidget *w, const QRenderRule &rule2, int pe,
                       const QRect &originRect, Qt::LayoutDirection dir) const;

    mutable QCss::Parser parser;

    void setPalette(QWidget *);
    ````

+ 在`qstylesheetstyle.cpp`中，`parser`多次出现，在`styleRules`函数中使用了它的`init`与`parse`，易知是读取文件与解析文法，将其内容反序列化到私有结构体`StyleSheet`中
    ```c++
    StyleSheet ss;
    QHash<const void *, StyleSheet>::const_iterator objCacheIt = styleSheetCaches->styleSheetCache.constFind(o);
    if (objCacheIt == styleSheetCaches->styleSheetCache.constEnd()) {
        parser.init(styleSheet);
        if (!parser.parse(&ss)) {
            parser.init(QLatin1String("* {") + styleSheet + QLatin1Char('}'));
            if (Q_UNLIKELY(!parser.parse(&ss)))
                qWarning() << "Could not parse stylesheet of object" << o;
        }
        ss.origin = StyleSheetOrigin_Inline;
        styleSheetCaches->styleSheetCache.insert(o, ss);
    } else {
        ss = objCacheIt.value();
    }
    ````

+ 在`qapplication.cpp`中，可知`QApplication`的`setStyleSheet`函数是调用了`QStyleSheetStyle`的`repolish`来更新样式的
    ```c++
    void QApplication::setStyleSheet(const QString& styleSheet)
    {
        QApplicationPrivate::styleSheet = styleSheet;
        QStyleSheetStyle *styleSheetStyle = qt_styleSheet(QApplicationPrivate::app_style);
        if (styleSheet.isEmpty()) { // application style sheet removed
            if (!styleSheetStyle)
                return; // there was no stylesheet before
            setStyle(styleSheetStyle->base);
        } else if (styleSheetStyle) { // style sheet update, just repolish
            styleSheetStyle->repolish(qApp);
        } else { // stylesheet set the first time
            QStyleSheetStyle *newStyleSheetStyle = new QStyleSheetStyle(QApplicationPrivate::app_style);
            QApplicationPrivate::app_style->setParent(newStyleSheetStyle);
            setStyle(newStyleSheetStyle);
        }
    }
    ````

+ 回到`qstylesheetstyle.cpp`，其`repolish`又调用`updateObjects`函数，`updateObjects`又调用每个`widget`的`style()`的`polish`函数，即调用`QStyleSheetStyle`的`polish`函数，在`polish`中又调用了`setProperties`函数，这个函数是我们要重点关注的。显然，就是在这里提取出了所有以`qproperty-`为前缀的项，然后存入了`finals`数组
    ```c++
    // scan decls for final occurrence of each "qproperty"
    QSet<const QString> propertySet;
    for (int i = decls.count() - 1; i >= 0; --i) {
        const QString property = decls.at(i).d->property;
        if (!property.startsWith(QLatin1String("qproperty-"), Qt::CaseInsensitive))
            continue;
        if (!propertySet.contains(property)) {
            propertySet.insert(property);
            finals.append(i);
        }
    }
    ````

+ 之后可以发现，Qt仅仅提供这几种内置类型的设置，可谓是摆烂到极致，而且根本没有给开发者提供任何定制化方案。这段代码中，先获取`w`（继承自`QWidget`）对应键名的属性值到`value`中，这个属性是`Q_PROPERTY`宏指定的，即判断`QWidget`中用来接收这个属性的是什么类型。因为样式表中每一项的属性值是以字符串形式指定的，`parser`先将它转换为中间形态存储在`QCss::Declaration`中，然后根据接收者的`QVariant::Type`来决定应该解析成什么类型。我们显然可以发现，如果接收者的类型不是`case`语句中的这些，那么将直接返回`decl.d->values`数组的第一个元素，那么我们分析这个数组。
    ```c++
    QVariant v;
    const QVariant value = w->property(propertyL1);
    switch (value.userType()) {
    case QMetaType::QIcon: v = decl.iconValue(); break;
    case QMetaType::QImage: v = QImage(decl.uriValue()); break;
    case QMetaType::QPixmap: v = QPixmap(decl.uriValue()); break;
    case QMetaType::QRect: v = decl.rectValue(); break;
    case QMetaType::QSize: v = decl.sizeValue(); break;
    case QMetaType::QColor: v = decl.colorValue(); break;
    case QMetaType::QBrush: v = decl.brushValue(); break;
    #ifndef QT_NO_SHORTCUT
            case QMetaType::QKeySequence: v = QKeySequence(decl.d->values.at(0).variant.toString()); break;
    #endif
    default: v = decl.d->values.at(0).variant; break;
    }

    w->setProperty(propertyL1, v);
    ````

+ 这部分涉及到文法解析，通过调试可得，样式表中每一项的值（冒号后面的那一部分），按照括号大于空格的优先级，以空格分隔为多个元素存储在`QCss::Declaration`的`d->values`(`QCss::Value`的数组）中，如
    ```css
    qproperty-foo: fun(1, 2, 3) 5px 123
    ```
    + 解析后即为3个元素，存储在`QCss::Value`的`variant`字段中
        1. `fun(1, 2, 3)`
        2. `5px`
        3. `123`

+ 可以发现`QCss::Value`还有一个`Type`字段，观察枚举类型的值就可以推断，它表示`variant`存储内容的一种形式。其实，当元素为`px`、`pt`等单位结尾时，就会标记为`Length`；以`%`结尾的数字，就会标记为`Percentage`；是一种颜色表示法时（比如`#`开头），就会标记为`Color`...等等，其他的可以通过做实验一一探明。

+ 参考`sizeValue`函数，就是通过这个逻辑取第一个与第二个元素组成一个`QSize`。如果接收者是其他类型，那么除了第一个其他的都会被丢弃，那么我们只能充分利用第一个元素。

+ 参考`parseColorValue`函数，当`Type`字段为`Function`时，先将其转为`QStringList`，然后取了第一个字符串判断是否为`rgb`、`hsv`...

+ 什么时候`Type`字段为`Function`？根据这个函数我们可以非常轻易地猜测，当字符串是`fun(...)`形式的时候，它就会被推测为`Function`，并且此时`variant`的类型为`StringList`，其第一个元素为`fun`，第二个元素为括号里的内容。

+ 这给我们提供了非常大的自由发挥的空间，因为只要满足这种形式，`fun`与`...`都是我们可以自由指定的，只需要将接收者指定为`QStringList`，然后在`setter`中把字符串数组解析成我们的自定义类型就可以了。

+ 但是，这样做显得不优雅，而且会降低代码可读性。有没有什么办法可以让接收者就是我们的自定义类型呢？其实是有的。

+ 通过调试可以发现，如果接收者类型是`int`，然后样式表中是一个数字，那么解析之后，`QCss::Declaration`的`d->values`中应该只有一个元素，这个元素的`Type`字段为`Number`，但是没用。接收者是`int`，`Q_PROPERTY`宏会在`setProperty`后做一次隐式的`QVariant`类型转换，将其转换成`int`的数字赋值给成员变量。那么我们只要让Qt能够将符合一定格式的`QStringList`转换为我们的自定义类型就行了。

+ 具体做法是，首先在头文件中使用`Q_DECLARE_METATYPE`宏将自定义类型注册到`QMetatype`系统中，这一步是静态准备。在`QApplication`初始化之后，使用`QMetaType::registerConverter`将转换函数注册到`QMetatype`系统中，这一布是动态准备。这样，Qt就具备了将样式表中符合我们的要求的字符串值自动读取到`QWidget`对应的自定义类型的成员变量的能力。

## 本项目的实现

+ 在本项目中，有关这一部分的代码在`QsLib/Framework/src/Metatypes`中。

+ `Metatypes`中定义了大量自定义类型，这些类型与`QStringList`的转换函数都是各自的`fromStringList`静态成员函数与`toStringList`函数，在`CApplication`初始化后会立即调用`private/QMetaTypeImpl_p.h`中定义的`Register_QMetaTypeImpl`函数，将这些转换函数注册。

+ 其中`QMargins`是一个Qt Stylesheet不支持的内置类型，但是我们需要使用，所以通过相同的方法对其进行了处理。

## QMargins 实例

+ 由于只解析一种非常简单的字符串格式，所以没有必要使用编译原理的一套理论，直接使用最朴素的算法即可。

+ 本项目中指定的三种写法为
    `qmargins(1px, 1px, 1px, 1px)`指定左、上、右、下
    `qmargins(1px, 1px)`指定纵、横
    `qmargins(1px)`指定所有

+ 代码在`QMarginsImpl.cpp`中。