# 内核插件

---

Core Plugin是编辑器加载的第一个插件，相当于微内核的内核，它提供基本的框架，其他插件在它提供的框架上安装自己的组件。

## ActionInsertRule

插入`Action`的规则，具有`id`与`direction`两个属性。

+ id：需要定位的`Action ID`
+ direction：插入方式

## ActionContextData

### 成员函数

+ 是否合法
    ```c++
    bool isValid() const;
    ```

+ `Action ID`
    ```c++
    QString id() const;
    ```

+ 获取规则列表，可进行添加、替换、删除等操作
    ```c++
    QList<ActionInsertRule> &rules();
    ```

## ActionSystem

命令管理器，全局单例，在`ICore`的`initialize`中初始化。

### 成员函数

+ 添加`ActionContext`
    ```c++
    void addContext(ActionContext *context);
    ```

+ 删除`ActionContext`
    ```c++
    void removeContext(ActionContext *context);
    void removeContext(const QString &id);
    ```
+ 获取`ActionContext`
    ```c++
    ActionContext *context(const QString &id) const;
    QList<ActionContext *> contexts() const;
    QStringList contextIds() const;
    ```

## ActionContext

通过一定的规则组织而成的一组`Action`。每个`ActionContext`中保存着若干个`Action`的规则序列，一个`Action ID`对应一个`ActionInsertRule`的列表。

### 成员函数

+ `Context ID`，唯一标识
    ```c++
    QString id() const;
    ```

+ 标题，用来显示，默认与`Context ID`一致
    ```c++
    virtual QString title() const;
    ```
    + 适当的做法是，继承`ActionContext`并重写此方法，返回调用`QObject::tr`翻译后的字符串。

+ 添加`Action`
    ```c++
    ActionContextData addAction(const QString &id);
    ```

+ 删除`Action`
    ```c++
    void removeAction(const QString &id);
    ```

+ 获取已添加的`Action`
    ```c++
    ActionContextData action(const QString &id);
    ```

+ 组织`MenuBar`或`Menu`
    ```c++
    void buildMenuBar(const QList<ActionItem *> &actionItems, QMenuBar *menuBar) const;
    void buildMenu(const QList<ActionItem *> &actionItems, QMenu *menu) const;
    ```
    + 按照`addAction`的顺序依次遍历各`Action ID`，然后在`actionItems`中查找具体实例，如果找到，那么按照它的规则列表插入`MenuBar`或`Menu`，`Widget`会被忽略。
        + 如果规则列表为空，那么直接追加在顶层，否则依次尝试各条规则
        + 如果某条规则的`id`为空，则认为目标是顶层，否则在已参与构建的`ActionItem`中查找目标，如果找到，根据`direction`指定的方式以及目标`ActionItem`的类型插入
            + `Action`：插入在同级之前或之后
            + `Group`：插入在此`Group`的前面或后面
            + `Menu`：插入在此`Menu`的前面或后面
        + 如果规则列表不为空，且所有规则都不匹配，那么此实例不会被插入

## IWindow

窗口句柄。

### 成员函数

+ `IWindow ID`，唯一标识，窗口类型
    ```c++
    QString id() const;
    ```

+ 管理的窗口实例
    ```c++
    QWidget *window() const;
    ```

+ 窗口中可能存在的对象
    ```c++
    virtual QMenuBar *menuBar() const;
    virtual void setMenuBar(QMenuBar *menuBar);

    virtual QWidget *centralWidget() const;
    virtual void setCentralWidget(QWidget *widget);

    virtual QStatusBar *statusBar() const;
    virtual void setStatusBar(QStatusBar *statusBar);
    ```

+ 添加`ActionItem`
    ```c++
    void addActionItem(const QString &id, ActionItem *item);
    ```

+ 删除`ActionItem`
    ```c++
    void removeActionItem(const QString &id);
    ```

+ 获取`ActionItem`
    ```c++
    ActionItem *actionItem(const QString &id) const;
    QList<ActionItem *> actionItems() const;
    ```

## IWindowFactory

创建`IWindow`实例的抽象工厂。

### 类型

+ 创建策略
    ```c++
    enum AvailableCreator {
        Create,
        CreateWithId,
    };
    ```

### 成员函数

+ `Factory ID`，唯一标识，与创建后的`IWindow`的`ID`必须一致
    ```c++
    QString id() const;
    ```

+ 创建策略
    ```c++
    AvailableCreator creator() const;
    ```

+ 创建方法
    ```c++
    virtual IWindow *create(QObject *parent) = 0;
    virtual IWindow *create(const QString &id, QObject *parent) = 0;
    ```
    + 当策略为`Create`时会，以第一个方法创建，否则以第二个方法创建（使用`Factory ID`为第一个参数。

## IWindowAddOn

插件系统初始化时，每个插件向`ICore`中具体窗口的`factories`中添加自己创建的一系列`IWindowAddOnFactory`抽象工厂，在具体窗口构造后会依次调用自己的`factories`中所有工厂的`create`方法为自己添加窗口部件。

## 成员函数

+ 初始化函数
    ```c++
    virtual void initialize();
    virtual void extensionsInitialized();
    ```

+ 获取所属的窗口句柄
    ```c++
    IWindow *handle() const;
    ```

## IWindowAddOnFactory

用于创建`IWindowAddOn`实例的抽象工厂。

## 成员函数

+ 根据`IWindow`判断是否应该创建，起过滤作用
    ```c++
    virtual bool predicate(IWindow *iWindow) const;
    ```

+ 创建窗口部件的方法
    ```c++
    virtual IWindowAddOn *create(QObject *parent);
    ```

## WindowSystem

### 成员函数

+ `IWindowFactory`操作
    ```c++
    void addWindow(IWindowFactory *factory);
    void removeWindow(IWindowFactory *factory);
    void removeWindow(const QString &id);
    QList<IWindowFactory *> takeWindowFactories();
    ```
    + 析构时，已添加的抽象工厂会自动释放

+ `IWindowAddOnFactory`操作
    ```c++
    void addAddOn(IWindowAddOnFactory *factory);
    void removeAddOn(IWindowAddOnFactory *factory);
    QList<IWindowAddOnFactory *> takeAddOnFactories();
    ```
    + 析构时，已添加的抽象工厂会自动释放

+ 调用`id`对应的`IWindowFactory`以创建窗口，并返回句柄
    ```c++
    IWindow *createWindow(const QString &id, QWidget *parent = nullptr);
    ```

+ 获取窗口数
    ```c++
    int count() const;
    ```

+ 获取所有窗口句柄
    ```c++
    QList<IWindow *> windows() const;
    ```

### 初始化规则

+ 与`IPlugin`的启动规则一致，先按插件加载顺序调用每个`IWindowAddOn`的`initialize`，再以相反顺序调用`extensionsInitialized`。

### 关闭事件

+ 当最后一个窗口关闭后，会向`WindowSystem`实例发送一个`QEvent::Close`的信号，如果此信号没有被拦截并拒绝，那么程序将退出。

## ICore

内核插件开放给外部调用的接口。

### 成员函数

+ 获取`ICore`单例。
    ```c++
    static ICore *instance();
    ```

+ 获取`ActionSystem`单例。
    ```c++
    ActionSystem *actionSystem() const;
    ```

+ 获取`WindowSystem`单例。
    ```c++
    WindowSystem *windowSystem() const;
    ```

### 初始化细节

+ 通过`WindowSystem`注册了`id`分别是`home`与`project`的两种窗口，也注册了`HomeAddOn`与`ProjectAddOn`两种窗口部件。

+ 拦截了`WindowSystem`的关闭事件，在两种窗口中针对关闭窗口做了不同的操作。
    + 如果以`Close Window Action`的方式关闭最后一个`Project`窗口，那么将自动弹出`Home Window`。
    + 其他情况，最后一个窗口关闭时，直接退出。